# Library Carpentry
Library Carpentry razvija lekcije i radionice za osobe koje se bave knjižničnim i informacijskim poslovima. Osnovni cilj je osigurati osnaživanje zajednice u području korištenja softvera, rada s podacima te osposobljavanje ostalih za učinkovito i djelotvorno korištenje njima. Radionice koje provodi sastoje se od lekcija koje predvode instruktori. Library Carpentry stvoren je kako bi pomogao svim onima koji rade u području knjižničarstva u učinkovitijem usvajanju vještina te prenošenju stečenog znanja na ostale kolege, studente ili istraživače. Obuka se odvija u radionicama lice u lice i materijali su dostupni online za samostalno istraživanje ili ponovnu uporabu.

## Research libraries  
Research libraries  provodi koncepte pod nazivom FAIR principales što u prijevodu znači dostupno, pristupačno, interoperabilno i ponovno upotrebljivo za osoblje koje se bavi istraživanjem npr. knjižničari. Namjenjen je svima onima koji žele doprinjeti istraživanju kao i onima koji žele više naučiti o FAIR-u i njegovoj primjeni na knjižnice. Osnovni ciljevi su prevođenje FAIR-a na jezik prilagođen knjižnici kako bi se utvrdilo što je sve potrebno znati o njemu.  Također cilj je i pronalazak načina kako ga unaprijediti u knjižnici te uvidjeti korisnost FAIR-a kako bi što bolje upravljali vlastitim resusrsima. Knjižnice imaju jaku tradiciju u opisivanju resursa, pružanju pristupa i prikupljanju zbirki te pružanju podrške za dugoročno upravljanje digitalnim resursima. 

## Research Data Management Support
Ova lekcija ima za cilj pomoći istraživačima koji su voljni podijeliti svoje podatke. Jedno od područja kojim se bave su metapodaci. Način na koji su metapodaci povezani s knjižnicama ponajprije se uvidio u katalogu. Knjižnični katalog sadrži informacije o određenoj knjizi u knjižnici, kao što su autor, naslov, predmet itd. Knjižnična katalogizacija, kao oblik metapodataka, pomaže ljudima da pronađu knjige u knjižnici. Knjižničari podržavaju istraživače koji žele podijeliti svoje podatke te se prvenstveno cilja na istraživače i osobe bez obzira na njihovo iskustvo: oni koji imaju ograničeno tehničko znanje i žele postići vrlo opće razumijevanje principa FAIR-a i onih koji su tehnički napredniji i žele iskoristiti više tehničkih resursa. 

 # Data Carpentry
Data Carpentry  je organizacija koja se bavi područjem informacija i svoje radionice temelji na vještinama upotrebe podataka prilikom provođenja istraživanja. Ova organizacija ponajprije nastoji omogućiti istraživačima kvalitetnu obuku koja se temelji na podacima. Data carpentry je projekt u sklopu The carpentries čiji je cilj nadograđivati prethodno stečena znanja polaznika kroz vlastita istraživanja  kako bi mogli ta znanja i ubuduće primjeniti. Polja koja projekt pokriva su ekologija, društvene znanosti, računalni programi te genomika.

## Social Science
Unutar lekcija društvenih znanosti spada organiziranje podataka u proračunskim tablicama, čišćenje podataka pomoću OpenRefine-a. OpenRefine je besplatni alat otvorenog koda za rad s podacima kojima je potrebno čišćenje ili pretvorba iz jednog u drugi format. Ovaj dio spada u prirpremu podataka za analizu gdje se uviđaju greške u podacima te se radi njhova ispravka. Ova lekcija korisna je za učenje o učinkovitom čišćenju i formatiranju podataka, omogućuje automatsko praćenje svih nastalih promjena  te uvelike pridonosi na način da štedi vrijeme koje bi se izgubilo na ručna uređivanja.

## Data Analysis and Visualization with Python for Social Scientists *alpha*
Ova lekcija predstavlja uvod u Python i namjenjena je sudionicima koji nemaju iskustvo u programiranju. Sastoji se od uvoda u Python, njegovih osnovnih značajki te opisa korištenja Pythonom npr. Kako dodijeliti vrijednosti varijablama, kako ponoviti istu radnju više puta, kako automatizirati svoj kod za ponovnu upotrebu i slično. Ova lekcija namjenjena je svim početnicima te im detaljno opisuje korake koje je potrebno napraviti da bi se naučili koristiti njime.

# Software carpentry
Podučava istraživače raznim računalnim vještinama koje su namijenjene razvoju stečenih vještina kao i razvoju novih. Instruktori zaduženi za radionice su volonteri. Radionice traju dva dana i uključuju poznavanje rada na Unix Shellu, programiranje pomoću GAP-a i MATLAB-a kao i korištenje Git-a i Pythona. Pokrivaju  osnovne vještine potrebne za rad u istraživačkom timu, sadrže teorijski dio vježbe te se na kraju radionice polaznicima ponudi upitnik kako bi se dobila povratna informacija.

## Unix Shell
Unix Shell ima dug životni vijek. Predstavlja električki alat koji ljudima omogućuje da rade složene poslove uz samo nekoliko pristisaka na tipke te da kombiniraju postojeće programe na nove načine i automatiziraju zadatke koji se ponavljaju bez ponovnog upisivanja istih stvari iznova. Ova lekcija vodi kroz osnove Unix-a poput kretanja po datotekama, kako se mogu vidjeti koje datoteke korisnik posjeduje, kako im može odrediti lokaciju na računalu, kako stvarati i brisati datoteke ili kombinirati postojeće naredbe za nove stvari i slično.

